# 💻ドットインストール MySQL入門 基礎編

<details><summary>#01 MySQLと使ってみよう</summary>

MySQLは広く使われているデータベース管理システムで、公式サイトは[mysql.com](http://mysql.com)です。また、 MySQL にはそこから派生した MariaDB (マリアディービー)というプロジェクトもあって、このレッスンでも MariaDB を使っていくのですが、大体同じものだと思っておけば OK です。

MySQLでは、表を作ってデータを格納する方法や、文字列で検索する方法、もしくはデータを並び替えるといった方法について詳しく見ていきます。

MySQLができることは多岐に渡るので、基礎編、応用編の二つのパートに分けて進めていきます。

基礎編では、データベースの基本操作について学んでいきます。
応用編では、データの集計や分析など、より高度なトピックを扱っていきましょう。
### 質問：MySQL のマニュアルにある [ ], ( ), { }, | のような記号の意味を教えてください。
    
回答：それぞれ詳しく解説いたします**。**
    
`[]`で囲まれている部分はオプショナルな記述です。書かなくてもよくて必要な場合に記述してくださいという部分です。`|`で連結されたもの例えば`LOW_PRIORITY | DELAYED | HIGH_PRIORITY` は `LOW_PRIORITY` か`DELAYED` か `HIGH_PRIORITY` のどれかひとつが選択できますよという意味です。`{}` は、例えば `{VALUES | VALUE}` の場合は `VALUES` か `VALUE` が必須ですという意味です。`()` は特別な意味はなく文字列として `()` を入力してください。
    
ですので `INSERT` 構文は最小構成としてこのようになります。
    
```r
INSERT tbl_name VALUES ({expr | DEFAULT},...),(...),...
```
    
`expr` のような初めてみる文字列は構文の下に説明が続いていますので意味がわかるかなと思います。初めのうちは最小構成だけ覚えて必要になったら `[]` の部分を調べてみるというのが良いかなと思います。</details>


<details><summary>#02 ブラウザ実行環境を使ってみよう</summary>

命令は基本的に上から実行されていきます。</details>


<details><summary>#03 データベース用語を確認しよう</summary>

MySQLでは表形式でデータベースを管理していきます。

データベースでは一つ一つの表のことをテーブルと呼びます。

テーブルに格納されている一行一行のデータのことをレコード、列をカラムと呼ぶので用語として覚えておいてください。

テーブルを作っていくのに、いくつかステップが必要です。

- CREATE TABLEでテーブルを作成、テーブルの名前をpostsとする。
- 命令の区切りはセミコロンになるので、忘れないように。
- SQLはStructured Query Languageと呼ばれ、命令はデータベースに問い合わせをするという意味で、クエリと呼ばれます。
- それからクエリですが、慣習的に SQL があらかじめ用意している命令は大文字、そして自分で付けるテーブル名やカラム名などは小文字にすることが多いので、その点も意識しておくといいでしょう。
### 質問：MySQL と SQL の違いはなんですか？
回答：MySQL はデータベースシステム、SQL はデータベース言語です。
### 要点まとめ
- TABLE(データベースにおいて一つ一つの表のことをTABLE(テーブル)と呼ぶ)
- RECORD(テーブルに格納されている一行一行のデータのこと)
- COLUMN((カラム)テーブルに格納されている列のデータのこと)
- SQL</details>


<details><summary>#04 テーブルを作ってみよう</summary>
